┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│			Работа с системой "АСПЕКТ"			   │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

    Система "АСПЕКТ" построена по принципу многоуровневой модульной
организации с функциональной соподчиненностью модулей различных уровней.
Каждый модуль выполняет строго определенные функции системы, модули
обмениваются информацией и отсутствие одного из них приведет к
неработоспособности системы в целом. Каждый модуль системы может заменяться
по мере его усовершенствования, а также дополняться модулями, которые
расширяют возможности системы.

			Состав системы "АСПЕКТ"

В состав системы входят следующие основные модули:
	- файловая система;
	- многозадачный монитор;
	- аниматор;
	- процесс "мыши";
	- прцесс шрифта;
	- файловый монитор.

			Загрузка системы "АСПЕКТ"

    После включения компьютера ВПО начинает загрузку операционной системы с
накопителей, опрашивая поочередно каждое устройство. Сначала пытается
загрузиться с накопителя для 3,5" дисков, потом с накопителя для 5,25"
дисков и в последнюю очередь с накопителя на жестком диске. При наличии
начального загрузчика на диске, ВПО загружает операционную систему "АСПЕКТ",
а точнее часть файловой системы, которая запускает многозадачный монитор.
    После загрузки, многозадачный монитор подгружает файловую систему, и
производит ее инициализацию. Далее, через файловую систему, в соответствии с
таблицей загрузки программ и процессов, многозадачный монитор загружает
системные процессы: процесс "мыши", процесс шрифта, системные шрифты,
процесс принтера, и только после этого аниматор. Многозадачный монитор
выполняет инициализацию и запуск всех загружаемых процессов. После этого
многозадачный монитор загружает основную системную программу: файловый
монитор, сообщая от этом аниматору.
    После загрузки, аниматор выполняет свою инициализацию и захват системных
процессов. Получив сообщение о загрузке файлового монитора, аниматор
производит инициализацию ресурсов программы и начинает с ней работать. Для
аниматора файловый монитор является резидентной программой.
    После этого, пользователь работает с файловым монитором, выполняя все
операции с файлами, описанные в руководстве пользования файловым монитором.


